01 - Como surgiram os banco de dados?
R: A partir da necessidade de digitalizar e armazenar com segurança
o que era armazenado em fichas e cadastros no inicio dos anos 50. Com
inicio da computação, no meio universitário e militar nos anos 60 na a IBM
junto ao departamento de segurança dos Estados Unidos, entre outros
programadores e desenvolvedores.

02 - O que é um índice?
R: codificação única dada em um banco para o acesso direto a um arquivo nesse mesmo banco.


03 - Qual é a diferença entre arquivo sequencial e acesso direto?
R:Arquivo sequencial tem que ser acessado sequencialmento até o ponto necessário
o acesso direto em contra partida, acessa diretamente o arquivo pelo seu índice


04 - Quais os principais modelos de dados?
R: Modelo Hierárquico, Modelo em Rede, Modelo Relacional, Modelo Não Relacional
Modelos Baseados em Documentos, Modelos Orientados a Objetos.


05 - O que é o modelo relacional e quando surgiu?
R: Surgiu na década de 70 apartir da necessidade do relacionamento entre tabelas
no mesmo banco.


06 - Cite exemplos de banco de dados.
R: OracleDB, IBMDB2, SQLServer, MySQL, MariaDB, PostgreeSQL, LiteQL





Pagina 76 Bd01

01 - Todas os objetos são entidades?
R: Não, muitos dos objetos que aparecem nas fotos são considerados como atributos e outros pode ser considerados
até mesmo como relações, dependendo do contexto e da abstração.

02 - Quais são as relações?
R: Depende da abstração que for feita, no exemplo de ter as Entidades (CLIENTE, FUNCIONARIO, PEDIDO, SALAGADOS
BEBIDAS, VENDA, PAGAMENTO), podemos ter as relações (NUM_SOLICITACAO, COD_PEDIDO, COD_VENDA)

03 - O que faz parte do Modelo?
R: As Entidades (CLIENTE, FUNCIONARIO, PEDIDO, SALAGADOS, BEBIDAS, VENDA, PAGAMENTO),
Relações (NUM_SOLICITACAO, COD_PEDIDO, COD_VENDA), e os Atributos (produtos detalhados nas fotos)

04 - O que seria interesante saber sobre esse contexto?
R: O modelo de negocio, se é um padaria, confeitaria etc, para saber como realizar a abstração e melhor
modelagem do bando


BD03

01 - o que é dependência funcional?  e dependência transitiva? e dependência multivalorada?
R: Uma dependência funcional é um relacionamento entre dois ou mais atributos de forma que o valor de um
atributo identifique o valor para cada um dos outros atributos


02 - o que é normalização e qual é o objetivo desse processo?
R: Normalização é o nome dado ao processo de tradução de um esquema de dados qualquer para um modelo relacional.
Objetiva-se esse processo quando há a necessidade de manutenção, migração para outro DB ou integração entre
DBs em sistemas legados.


03 - em que situações a engenharia reversa é necessária?
R: Essa abstração em geral se dá mapeando as propriedades deste banco e gerando seu modelo lógico
ou físico para melhor entendimento.


04 - explique cada uma das formas normais e apresente um exemplo.
R:
1FN - Toda relação deve ter uma chave primária e deve-se garantir que todo atributo seja atômico.
Atributos compostos devem ser separados. Por exemplo, um atributo Endereço deve ser
subdividido em seus componentes: Logradouro, Número, Complemento, Bairro, Cidade, Estado e CEP.
Além disso, atributos multivalorados devem ser discriminados separadamente ou separados em uma outra relação.
Por exemplo, um atributo multivalorado Telefones poderia ser separado em Telefone Residencial, Telefone
Comercial e Telefone Celular ou, ainda, ser convertido em outra relação que pudesse representar um número
indeterminado de telefones.

2FN - Toda relação deve estar na 1FN e devem-se eliminar dependências funcionais parciais, ou seja,
todo atributo não chave deve ser totalmente dependente da chave primária. Como exemplo, uma relação que contenha
os atributos Código da Obra, Código do Fornecedor, Nome do Fornecedor e Preço de Venda, Considerando que a
chave primária é composta pelos atributos Código da Obra e Código do Fornecedor, não está na Segunda Forma Normal,
uma vez que o Nome do Fornecedor depende apenas do Código do Fornecedor, e não do Código da Obra.

3FN - Toda relação deve estar na 2FN e devem-se eliminar dependências funcionais transitivas, ou seja,
todo atributo não chave deve ser mutuamente independente. Como exemplo, uma relação que contenha os atributos
Matrícula do Funcionário (atributo chave), Nome do Funcionário, Código do Departamento e Nome do Departamento
não está na Terceira Forma Normal.
